ls  --> listado
ls  -l -a
ls  --all -l
clear

ls [a-f]*  Listame todos de la A a la F

ls ; ls -l     #con la coma se separan los comandos.

ls /Escritorio && ls   #solo se ejecutan si se cumplen la primera.

ls Escritorio ||  ls Descargas  # es un o 

pwd -> nos dice en donde estas parado.

whoami -> nombre del usuario.

hostname-> nombre de la consola

history -> historial de comandos.

!5 -> ejecuta el comando 5 del historial

1.-man pwd -> muestra la ayuda de pwd  man sirve para mostrar la ayuda.

2.-Ficheros ocultos 
ls /home/ -la     #la a  le esta diciendo que muestre los archivos ocultos se muestran en un puntito.

ls Documentos -la     #lo mismo

3.-Ordenar
ls -lt   los Ordenar por tiempo
ls -ltr  Ordena a la inversa tiempo

4.-Tamaño
ls -lh    #Tamaño de los ficheros.
ls -lhr   #Tamaño en la inversa´


5.-Crear una carpeta
mkdir (nombre)
mkdir "mis fotos"  -> para poner con separador.
mkdir di1 dir2 dir3
mkdir -p  dir5/fotos/naturaleza    #con el -p si no existe lo forza

6.-Borrar contenido rm 
rm -r  borra todo con su contenido

7.-Crear archivos  touch  nombre.txt
touch archivo1.txt

8.-Mover un archivo. mv o cambiar un nombre
mv  archivo1.txt  cd ../Documentos
mv archivo.txt  archivo_demo.txt

9.-ficheros Espacios, particiones,etc.
df -h    #particiones y disco etc.
df -h  /home
du -sh /*     #Tamaño de un directorio en mb. muestra cuanto ocupan todos los archivos.
du -sh | sort -h    #Muestra todo el tamaño y ordenados.
cd /Documentos   ->  du -hs   #muestra el espacio de los documentos


10.Buscar comando
ctrl+r   #Pongo el comando que quiero buscar.

11.-Crear un enlace o link.
ls -s  /Documentos/dir1  /directorios  #crea en enlace a la carpeta cuando ponga directorios.   Verificar lo de los permisos.

12.-Copiar
cp -r dir1  dir2  #copia origen destino y tambien sirva para cambiar el nombre 
                #cuando es un directorio hay que poner el -r

cp dir1 dir2  dir3   copia los dos al destino que es el ultimo

13.-Comodines.
cp -r tux*  dir3
cp -r *.jpeg  dir3
ls -l  *.*   #que te muestre los archivos que tienen extención.
ls -l  dir?  busca todos los directorio con un numero x
ls -l dir1??5  los que sean mayor que diez

14.-Usuarios y permisos.
sudo su    $root
whoami    #quien soy
groups    #grupos
exit     #salir de root
