Resumen
RESUMEN
El comando pwd muestra el directorio actual

El comando cd cambia de directorio

El carácter ~ hace referencia al directorio personal del que ejecuta la orden

El comando ls lista el contenido de un directorio. Opciones comunes que modifican cómo se mostrará la información: -l lista con detalle, -h muestra el tamaño más legible, -a muestra los ocultos, -S ordena por tamaño, -t ordena por fecha, -r invierte el criterio de ordenación

Para indicar dónde se encuentra un elemento del sistema de ficheros (un archivo o un directorio), utilizo rutas. Éstas pueden ser absolutas (indico todos los directorios que tengo que seguir desde la raíz del sistema) o relativas (indico el camino desde el directorio donde ejecuto la orden).

Las rutas absolutas siempre empiezan por una barra / (que indica la raíz)

Si utilizo .. en una ruta estoy haciendo referencia al directorio padre. Un único punto indica el directorio actual

Linux distingue entre mayúsculas y minúsculas

Si quiero usar espacio en un nombre deberé ponerlo entre comillas o con un carácter de escape (\)

Usando los cursores arriba y abajo aparecerán las últimas ordenes que he ejecutado

Puedo ayudarme del tabulador para terminar de escribir una ruta

Con Control+R puedo buscar en el historial de instrucciones

El comando history  muestra el historial de instrucciones y puedo ejecutarlas usando !numero_instrucción 

El comando mkdir sirve para crear directorios

El comando rm borra ficheros, y con -r directorios

touch crea ficheros vacíos

mv mueve elementos o cambia su nombre

du muestra el espacio que ocupa un fichero o todo el contenido de un directorio

df nos informa del espacio libre y ocupad de las particiones del sistema

ln crea enlaces, débiles o fuertes.